---
layout: post
title: "努力做一个有觉悟的程序员"
description: ""
category: 思想
tags: []
---
{% include JB/setup %}

这标题听起来有点悲剧的感觉，但这种想法在我心理越来越浓郁了。写下此文是因为业余和网友讨论一个技术问题，被对方来了一句：看样子你不成熟啊，哥告诉你，敲代码是买不起房和车的。于是敲下此文。。作为自勉。

啥叫觉悟？ 战场上你注定是送死去的，你还往前面冲。这叫觉悟。明知道按现在的工资算，八辈子也别想在北京买套好房，你还是得努力工具。这也叫觉悟。打单棍的趋向越来越明显，你还是不去四处觅食。这也是觉悟。

我说的觉悟就是，现在压根路都还没跑起来，就想着在上面跑车建房。。那事太远了点。觉悟了吧。。踏踏实实走下去。总会有收获的。

技术帖里面最多浏览的有两种，一是感悟帖，二个是技术贴。后面的可以按下不表了。和我这次感悟没啥关系。感悟帖是啥？感悟XXX不来米，感悟XXX是否有前途，感悟工资不高，感悟没有女朋友，感悟晚上要加班，等等等等。

个人窃以为吧，感悟都是比较主观的。但社会以及市场从来是没有宿命论的立足之地。

有一句话挺流行的：少壮不努力，老了干IT。

苦笑。。我很好奇说这样话的人干了多久的IT。以及是否真的喜欢干IT。

ok，我不记得是从哪开来的统计结论：80%的从业人员干的不是自己喜欢的事。但我记得还有一句话和他对应：人，在社会里面的价值体现，全部都是在他这一辈子的工作里面。

既然干IT。就得干一个有觉悟的程序员。

做软件的或多或少会有这样的场景：一个问题纠结了几天甚至半个多月，但还是在通宵达旦的情况下完成了！这种喜悦，这种成就。不是属于任何人的，只有你自己能去体会到。每次我有这种感觉的时候，我都喜不自禁，为自己拍手叫好！

难道做软件的不就是因为这样的成就感去驱动自己不停的尝试新东西。不停的去专研各种知识吗？
  
中国人多，这是国情。。软件从业人员更多拉。。这个是客观事实。。但是有个问题想过没有。。国外的精英都是在某一个领域专研了几十年的人物，中国起步晚。但我绝对不怀疑几十年后，中国出不了那样的人物。哪怕百万人里面有那么一个，中国也能有一大批的精英产出出来。so。前景一片光明。况且国内大的软件公司也在学习国外的各种已有的经验。我觉得，问题存在不可怕，可怕的是没有人去思考没有人去解决。但实际上呢！不少牛人的博客都在思考都在解决各种大环境下的问题。就像以前说的，每个人都不乱丢乱扔了。。生活环境自然就好了。虽然现在不咋样。拿现在和几十年前比比绝对是天壤之别！
   
当然，没人嫌钱多。。愿意多给钱的情况下，谁都不会抗拒。但是呢，每个人现在做的每一件事情，都是在为将来做准备。就算你一时的亏本。以后总会被用各种方式还回来的。
  
做个有觉悟的程序员。不用想得太复杂。没个月领点固定工资，然后想想自己的小生活。或者琢磨琢磨自己想做的小软件，小网站什么的。不用想地球的另一边正在发生地震，不用想今天股市又跌了。
  
有时间了可以想想回去陪陪父母，给父母打电话聊天。有时间了可以一个人去逛电影院，逛商场，看看新出的电子产品。有时间了可以去呼吸一下新鲜空气。有时间了也能规划生活，享受生活。有钱不一定有生活。。这是绝对的真理。自己的幸福才需要去彻底的享受！

话说我一个朋友跟我说，距他观察，跳巢的人里面，当工资到了一个数额的时候，真正内在原因不再是工资。哪怕工资再长了一倍。以前是月光，到头来还是月光。更多的是内在环境和工作环境的影响。
 
所以每个人都有每个人的活法，但我还是要说。做一个又觉悟的程序员，挺好！
 