---
layout: post
title: "算法是为需求服务的，ip搜索服务"
description: "python,ip搜索服务"
category: 开源实现
tags: [python, server, trie树]
---
{% include JB/setup %}

我是个phper，但我更是一个程序员。一直想学习一下python这个万能胶水语言，总是给自己找借口。最近换了新东家，时间可以充分的安排和富余。就开始了python的学习之旅。

前一段时间老大提了个需求，就是ip搜索服务。这个服务本身其实相对比较简单，主要有以下几个难点:


+ ip库本身是非常庞大的。如果按段来划分，倒是只有几万条。但如果是平滩数据，就有几亿条数据了。所以传统的key-value的方案肯定不靠谱

+ 单纯用php去数据库查询，小请求量是没问题的。mysql能够抗住，但是如果是上千万的pv呢？mysql果断不合适

+ 首先我们就讨论了数据常驻的问题，用php的共享内存看起来可以简单化的解决該问题。但共享内存首先就不是很稳定，会有被污染的危险，而且性能方面并没有相像中那么好。

+ 其次我们就分别分了3组去做自己方案的实现：redis,python,nodjs

其实这也不是什么特定的工作任务，属于闲来无事，大家一起做一个合适的解决方案。到目前为止，其实这些都已经搞定了。线上用的redis方案，因为已经有现成的redis环境了。

下面主要是描述一下这个需求的算法问题

##前面说过，ip的库平滩是不现实的。数据量过于庞大。

分析一下ip的数据结构。**IPV4是一个32位的整数表示，为了方便人类阅读，通常解释成十进制的形式，即4个字节被分开用十进制写出，中间用点分割。**，具体看[这里][1]

再大学的时候，我还模模糊糊记得我看了IP/TCP协议族详解这本书。上面也讲到了会以一定的规则将ip分配到不同的区段上去。

实际上国内的ip也是采取了相似的规则。

比如广州省的ip段：

    1.10.0.0,1.10.7.255
    二进制表示
    00000001000010100000000000000000
    00000001000010100000000011111111

这么一对比其实就可以看出，广州省的ip段用二进制表示就是000000010000101000000000*的格式。

其他段我都进行过抽样查看，都是以类似的方案进行切分(那是当然，不然就乱了)

做程序开发的，找到规则就能开发出解决方案。这是一种能力。但是，真的靠这个规则能够解决么？

我一开始也是这么考虑的。于是使用[Trie树][2]来解决

但我做处个例子来，然后用trie树和普通python or php的原生数组相比较。性能反而低一半。

为什么呢？因为数组通常都是hash算法并且经过了大量的优化产物（吐槽一下，php的数组就是神）。

然后我再接着按这个思路来。其实产生太大的性能损耗无非是因为trie树过高，搜索层次过深。会有函数调用和对象操作的各种损耗影响。

那我就降低层次。降低到多少层是最合适的呢？

前面说到。所有的ip分配都是有规则可循的。那就简单了，我无需找到很深的地步。只要找到一个合适的值

在ip库查找算法里面，最流行的就是二分查找+trie树了。那就这么干:
    
    以16位作为步长，建立一个trie树。额，说白了。就是一个二维数组。每个节点下都会变得极少量的ip后16位成员。这个时候再运用二分查找。快速反馈出对应的ip段来

在后16位的时候，我仔细看了一下。ip段有个特点。在一个段里面时是必然小于结束位。大于上一个ip段的结束位。也就是说，一个ip如果是大于一个ip段的结束位，那么就是下一个节点。如果是小于ip段的结束位而又小于上一个ip段的结束位那就是再着一个ip段里面。

说起来比较绕口，结论就是。ip的开始位不需要参与排序和查找。为什么排序？二分查找的基本条件就是待查找序列是排好好序的。

    '''ip2long'''
    def _iptolong(self,ip):
        ips = ip.split(".");
        return int(''.join([ bin(int(x))[2:].rjust(8,'0') for x in ips]),2)

这里我就用到了python的itertools.groupby来对整个ip段表以前16位作为标识分组，以后16位的十进制进行排序。

最后查询的时候，可以快速的按前16位找出一个很小的数组。然后进行二分查找。返回结果
    



最后，如果用户量不多的情况下。是有必要缓存一下的。这是我用的FIFO缓存队列，根据用户量来设定这个缓存队列的大小是极好的。本来我也想LRU算法的缓存队列，无奈remove的复杂度是O(n)

    import UserDict
    from collections import deque
    class IpFifoCache(object,UserDict.DictMixin):

    def __init__(self, num_entries,dct=()):
        self.num_entries = num_entries
        self.dct = dict(dct)
        self.lst = deque()

    def __repr__(self):
        return '%r(%r,%r)' % (
            self.__class__.__name__, self.num_entries, self.dct)

    def copy(self):
        return self.__class__(self.num_entries,self.dct)

    def keys(self):
        return list(self.lst)

    def __getitem__(self,key):
        return self.dct[key];

    def __setitem__(self,key,value):
        dct = self.dct
        lst = self.lst
        if key in dct:
            lst.remove(key);
        dct[key] = value
        lst.append(key);
        if len(lst) > self.num_entries:
            del dct[lst.popleft()];

    def __delitem__(self,key):
        self.dct.pop(key)
        self.lst.remove(key)
    def __contains__(self,item):
        return item in self.dct

    has_key = __contains__


性能还有待测试，暂时在我本机的表现是在低压下和nodejs差不多，但高压的情况就强很多。我top查看是python对cpu利用率很好。nodejs还有点欠缺

准备抽时间上正式环境进行压力测试pk一下。哇咔咔咔咔

代码在[这里][download]:
    
    1,因为ip库是公司内部的，我就不放出来了。想使用的请自行找个ip段的文本文件。然后修改iptable.py的16行。我是按照我们公司的规则切分的。可以按自己的规则切分
    2,python依赖：2.7,twisted.请自行安装




[1]: http://zh.wikipedia.org/zh/IPv4
[2]: http://zh.wikipedia.org/wiki/Trie
[download]: https://github.com/downloads/SamPeng87/sampeng87.github.com/ip.tar.gz