---
layout: post
title: "工欲善其事，必先利其器"
description: ""
category: 工具癖
tags: []
---
{% include JB/setup %}

毫无疑问，我是一个工具控。程序员的大脑精力是有限的。我不能天天为了一些重复工作而劳心劳力。工具就是干这事的。2年了。一直在选择工具中纠结。这里就总结一下2年下来对工具的选择结果。这永远是一个动态的过程。

###最先当然是从什么工作环境说起

操作系统以及软件发展到这个程度，我想windows是首当其冲的工作环境。我也是从windows上面成长起来的。

但我还是想说，如果有条件，一台pc就仅仅只有一个环境----linux

linux操作系统绝对是程序员必选的工作环境。虽然一开始很痛苦，但习惯后。会很有成就感。我就是神的感觉不错。

只不过，我这个人也很懒。我实在记不住我改过什么东西，改过什么文件。linux用久了之后再去维护几乎是个噩梦。完全忘了改了什么东西！！！what the fuck！

linux我用了大概一年多。ubuntu。确实是优秀的操作系统，只不过我用过一段时间就觉得不爽了。它在严重的学习windows的理念。喜欢把一系列操作给封闭起来，我也不知道他做了什么。当然，现在的apt库非常完美，可能市面上90%的软件包在这里面都是找的到的。

今年，我入手了macbook pro。这是对于我而言完美的解决方案。毫无疑问，mbp的用户体验是最棒的。我估计最少提高我的工作效率30%。重复的工作我还是可以用shell这类工具去帮助我。我也可以控制系统中大部分的配置！更完美的，mac上的软件要么是没有，要有就是精品。mac的这种设计理念很吸引我。做任何事，只做精品

综上所述，操作系统mac > linux > windows

###我们的价值体现工具--IDE

IDE用过很多。Zend，emacs，vim，netbeans，editplus

各有优点，Zend和Netbeanss都是一套协同的编程工具。称得上真正得IDE。上手也简单，只不过太大了。我用mac启动Zend都会觉得憋屈。别说普遍2G内存的普通pc了。经常卡住是正常的现象

这一类Zend普遍有个特点就是智能化，它们会去猜你想要做什么。然后给你最合适的帮助。通俗点说就是傻瓜化。不能说自己不喜欢傻瓜化的东西，但这类傻瓜化会对编程造成很长久性的损害。而我是以作为一个软件架构师和软件开发者作为目标。而不是仅仅完成功能。所以这一类编辑器，会让我大脑也傻瓜化。不去追究深层次的原因。哪怕编写再多的类调用。一周不碰就会忘记得很干净。为什么会这样？有个笑话我稍微改动一下就是这个现象的说明了

软件工程师指着屏幕上的函数问另一个工程师，这个函数是干嘛的？另一个工程师答不上来就算了，他还暴走了，打开笔记本ide，敲入一个字母a。然后问：这会出现个什么函数？

我不擅长讲故事，但这就是大脑里在做的事。只记得住前面几个字符串。比如strpos。就只记得str就行了。因为会提示的。oh。这是多么糟糕的事情。

我意识到这是错误的了，当然这仅仅对我而言。可能有很多程序员不会这么想。工作简单点何乐不为呢？不要拿工具当挡箭牌。但，我这是实际使用产生的感想。我09年用了快半年的vim。只要是那个时候碰到的函数名或者一些编程技巧。我会记得很清楚，现在都还记得。而用Zend的这一年过程中。我觉得我就是个SB。

所以，我又把vim弄回来了。当然，这次又得重新开始学习。其实09年那个时候用都是用别人搞好了的配置。自己并不是清楚其中所代表什么意思。这一次回归，我从头开始。现在我的vim配置里面是空的。用到什么装什么。习惯了，再装其他的。记住：大脑是一时半会记不住一堆东西的。所以优先装不需要我操作，自动就会工作的插件。

现在我的vim中只有一系列的语法高亮。以及简单的外观配置。快捷键一个没有改。今天我刚加进了git-vim插件。只是多了git的一系列命令快捷键。我想用久了自然就记的了。

*2012.04.08:现在换成了Sublime*

###术业有专攻--其他软件

脑图，是个好东西，大脑里经常会有杂乱不堪的线索。用脑图规划起来。自己会更清楚自己想要什么。在这里，我基本用Xmind做图，OmniOutliner 做结构性文档。两个伙计搭配很完美

然后是画图，这个我也没找。因为对omni公司的喜欢，就用了omni的绘图软件。非常完美---OmniGraffle

接着是版本管理，以前是用svn的。最近git非常火爆。我就买了一本来看。[上一篇做过简单的选择缘由的说明][1]。git是我现在看到的最适合自己的版本管理软件。我会用它替代svn的作用。

说到git，必须要说github了。我今天尝试了一下github。用户体验棒极了。也提供github for mac。这是一个github的图形化软件。真的很漂亮。也很简单。我的vim配置就已经放在github上面了。

[1]: ../../../../2012/04/08/start-git

