---
layout: post
title: "我生活在怎样的世界"
description: ""
category: 
tags: [知识管理]
---
{% include JB/setup %}

**我生活的世界只是一块一块的片段。不再具有关联性**

写字，不再使用笔。看新闻，不再去看电视了。恩，聊天。为什么一定要面对面呢？

这些对于我来说，却带来了很多结果。偶尔在白板上画图时忘记一些字怎么写。oh，打开手机（顺手就是QQ了）。每天工作晚上下班，不是像读书时代一样看看书。随便打开一家网站。我知道了地球还是在转，一切都还好。不再爱说话，说话词语经常颠三倒四。甚至在写下这篇文章的时候，我不停的在打错别字。更严重的是，我知道我想说什么，但是我完全无法把这些逻辑整理成通顺的文章。

网络确实带来了很多方便性，我不用跑出去买东西了。我在家就知道了美国现在街上是否有抢劫案发生。地域对于人来说，不将再是束缚。但随之给我带来的麻烦事，我居然开始依赖电子产品。而电子产品中所传递的信息，99%是无关联性的。就我经常上论坛而言，没有一篇帖子会详细说明该问题的前因后果。没有一个回复会提到解决问题所用到的技术以及相关重要信息。最直接结果是，我要找一个问题的解决方案。最少需要30分钟。除非我很久前就把这些信息收藏好。

在接触信息的时候，没有前因后果由什么可怕的结果呢？哈，就是你头里有东西，但都是一推浆糊。如果马上有新的信息进来，你大脑马上把前面那个浆糊给沉到底下去了。试想想，谁能记得住去年这个月自己家乡发生了什么重大事件？谁能记得上个月的新闻？一条两条不算。能记住10条以上的就算你大脑太过于强大。

电子信息取代了印刷信息。知识的承载在公众眼里开始发生改变。我为自己精通计算机感到骄傲，但同时。我时时刻刻在迷茫，我时时刻刻都不知道我面前倒地在发生什么事情。他们上下之间没有任何关联。很难再电子信息中发现有理性的影子。

或许偶尔看到一两篇精彩绝伦的文章，但仔细回想一下。除非书籍，一篇两篇文章，实在很难讲一个需要阐述的理论完整的叙述出来。我是做技术的，确实看到一些不错的blog。比如说laruence(http://www.laruence.com)，确实讲了很多东西，但我仔细看进去，却只能看看而已。除非我马上要用。里面很多信息对我而言没有任何作用。还有infoq。也是个不错的站点，经常会推送一些架构和世界级的新技术。但可怜的是，一个知识点，在这里看了。我还需要google去找他所关联的知识点。然后一层套一层。结果吃了个半生不熟。

或许，我更需要的是将信息给整合起来。但电子信息，就目前而言，任重而道远，毕竟每一条信息，相互之间没有必然联系，但一定有偶然联系。我常常就处于这样的苦恼中，一不小心就转进去了。当然，我期待有新的网络概念，能够最少让我跳离出这个怪圈。
   
但，这是媒介发展到现在所产生的一种结果，再想想以前的学者们。他们所接触的信息几乎都是和自己所专注的领域相关，很难有庞杂的干扰信息。但是，网络。把书籍以及知识给移到网络上面来了。这是媒介在做一种复制的动作。除了电脑中的复制，任何复制动作都必然会遗失一些东西的。比如说诗歌从中文翻译成英文。啊哈。床前明月光变成了英文。想想味道都不会对。
   
但现在媒介确实是把只是给复制过来了。人们寻求知识和信息。不再是写信和读书。而是上网阅读以及聊天。聊天损失了什么我不想再啰嗦了。我想说的是吸收知识给我们带来的影响。上面生活中两个例子就让我知道了，在网络上学习的成本只是节省了时间成本。就是你突然想到的一个知识点，你不用太费劲就能找到。但想深入学习，在信息爆炸的网络。还真的抽丝剥茧。这又让你在学习该知识领域的同时，接触了很多无语的垃圾信息。人脑不是万能的，你总不能再有限的精力里同事学习无限的知识信息吧？更可怕的是，在网络文献和信息里面携带的无用知识完全是自然而然产生的。你没法避免也没有办法去规避。甚至而言。网络广告无处不在。想专心看点东西难上加难。

恩，只是在看书的时候突然想到这些东西。我，应该说是我们。如何去面对这样的信息轰炸？如果我想去深入学点东西的时候。我有什么办法去规避垃圾信息？用知识管理？ok。。。别忘了。知识管理本身也是电子产品对信息的聚合。他没有从本质上区别开垃圾信息。只是将有逻辑性的信息聚合起来。做的最多的动作是把一个信息和另一个信息关联起来。但可惜的是啊，只是做了一个动作，拉上关联的不是自己的大脑。

我现在想到唯一好办法就是。。看到有用信息，拿起笔。写下来。。over